---
author: David Laqua
comments: false
date: 2017-06-26 17:14:47+00:00
layout: page
wplink: http://newsstreamproject.org/deutschland-und-die-fluechtlinge-zwischen-angst-und-meisterleistung/
slug: deutschland-und-die-fluechtlinge-zwischen-angst-und-meisterleistung
homepage: 1
categories:
  - Demos
title: Deutschland und die Flüchtlinge
wordpress_id: 4203
---

Von Kristina Dunz und Christiane Jacke, dpa,
Mo, 25.07.2016, 16:51

Die Flüchtlingszahlen sind gesunken, aber damit ist die Krise nicht
vorbei. Und Zweifel an dem Pakt der EU mit der Türkei und vor allem
die Gewalttaten von Würzburg und Ansbach lösen neue Ängste aus.

Berlin (dpa) - Keine Bilder mehr von endlosen Menschenschlangen an
der bayerisch-österreichischen Grenze. Keine Bilder mehr von
überfüllten Asylunterkünften, verzweifelten Menschen an geschlossenen
Grenzübergängen und keine Sondersendungen mehr über chaotische
Zustände in Deutschland und Europa. Seitdem die Balkanroute dicht ist
und die EU ihren Flüchtlingspakt mit Ankara geschlossen hat, ist es
ruhiger geworden in der Asyldebatte. Inzwischen schlagen sich nur
noch vergleichsweise wenig Schutzsuchende bis nach Deutschland durch.

Problem gelöst, Flüchtlingskrise vorbei? Mitnichten. Die Krise mit
massenhaft fliehenden Menschen ist zwar weiter weg - nämlich vor der
EU-Außengrenze. Aber nun erschüttern die Gewalttaten von Würzburg,
Reutlingen und Ansbach - verübt von Flüchtlingen - sowie der Amoklauf
eines Deutsch-Iraners das Land. Auch, wenn die Attacken nicht
miteinander zu vergleichen sind und nicht alle einen islamistischen
Hintergrund haben - viele Bürger haben Angst, dass die
Bundesrepublik, die Demokratie, in Gefahr geraten.

Während sich die Bundesregierung von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) am
Montag in Berlin um Trennschärfe bemüht und vor einem Generalverdacht
gegen Flüchtlinge warnt, fordert die CSU in Bayern die Überprüfung
und persönliche Anhörung aller Flüchtlinge durch die Behörden.

Bayerns Innenminister Joachim Herrmann (CSU), einer der schärfsten
Kritiker von Merkels Flüchtlingspolitik, nennt das Bombenattentat im
fränkischen Ansbach am Sonntagabend schnell einen islamistischen
Selbstmordanschlag - es wäre der erste in Deutschland.
Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) hält auch eine psychiche
Störung des Täters, mutmaßlich ein 27-jähriger Syrer, für möglich -
oder eine Kombination von beidem. Der Terrormiliz Islamischer Staat
beansprucht die Tat jedenfalls für sich.

Beide Seiten würden gerne Recht behalten: Merkel, die aus humanitären
Gründen 2015 mehr Flüchtlingen als zuvor helfen wollte und sich dabei
auch eine Bereicherung für Deutschland - mehr Solidarität, mehr
Verantwortungsübernahme, mehr internationale Anerkennung - erhoffte.
Und die CSU, die von Anfang an warnte, Deutschland werde überfordert.

Zwischen CSU und CDU war es über die Flüchtlingspolitik fast zum
Bruch gekommen. Eine Klausur im Juni ließ die Parteispitzen wieder
ein Stück zusammenrücken. CSU-Chef Horst Seehofer bleibt aber bei
seiner Forderung nach einer Obergrenze von 200 000 Flüchtlingen pro
Jahr, die Merkel aus humanitären und rechtlichen Gründen ablehnt.

Herrmann sagt: «Wir müssen sehen, dass neben vielen Flüchtlingen mit
schlimmen Schicksalen auch Leute in unser Land kommen oder gekommen
sind, die eine echte Gefahr für die Sicherheit der Menschen in
unserem Land darstellen.» Eine echte Gefahr. Davor haben viele Angst.

Ein 17-jähriger Flüchtling, vermutlich aus Afghanistan, attackiert in
der vorigen Woche in einem Zug bei Würzburg fünf Reisende aus
Hongkong mit Messer und Axt. Zwei von ihnen werden lebensgefährlich
verletzt, die anderen schwer. De Maizière (CDU) wendet sich mit einem
eindringlichen Appell an die ehrenamtlichen Flüchtlingshelfer: «Wir
brauchen Sie und wir sind Ihnen dankbar (...). Machen Sie bitte
weiter so. Lassen Sie sich durch den Vorfall in Würzburg nicht
erschüttern in Ihrer für unsere Gesellschaft so wertvollen Arbeit.»

Dann der Amoklauf in München am Freitag. Ein Deutsch-Iraner tötet
neun Menschen und sich selbst. Danach die Machetenattacke eines
syrischen Flüchtlings im baden-württembergischen Reutlingen. Eine
Frau stirbt, fünf Menschen werden verletzt. Schließlich die
Bombenexplosion in Ansbach. Der Attentäter stirbt, 15 Menschen werden
verletzt, drei davon schwer. Was für eine grausame Woche.

Und dann sind da noch die Zweifel an dem Flüchtlingspakt der EU mit
der Türkei. Kann man illegal in die EU eingereiste Flüchtlinge
ausgerechnet in die Türkei zurückschicken, wenn dort nach dem
gescheiterten Putschversuch Ausnahmezustand herrscht und die
Wiedereinführung der Todesstrafe erwogen wird? Berlin und Brüssel
halten erst einmal an dem Pakt fest.

Was ist aus Merkels Zuversicht im vorigen Jahr geworden? Hat sich
ihre motivierende Aufforderung

bewahrheitet? In ihrer CDU verweisen sie wie de Maizière auf die Meisterleistung der
Städte und Gemeinden, der Hilfsorganisationen und Ehrenamtlichen, die
sich um die Versorgung der Flüchtlinge kümmern. Doch allen ist
bewusst, wie langwierig und schwierig die Integration werden kann. Die Flüchtlingszahlen
in Deutschland gehen inzwischen Monat für Monat
runter. Rund 90 000 im Januar, 60 000 im Februar, 20 000 im März und
seitdem monatlich etwa 16 000. Zusammengerechnet gut 200 000
Flüchtlinge im ganzen ersten Halbjahr - so viele wie allein im
vorigen November. In anderen europäischen Staaten sieht es ähnlich
aus. In vielen Städten in Deutschland sind Notunterkünfte inzwischen
leer. Turnhallen werden wieder für den Sport geöffnet, Messehallen
geräumt, Wohncontainer abgebaut. Aber Bund und Länder schließen viele
Unterkünfte nicht endgültig, sie legen sie nur vorübergehend still -
für den Fall, dass wieder mehr Flüchtlinge kommen.

Und große internationale Organisationen - wie UNHCR und die
Internationale Organisation für Migration (IOM) - warnen auch davor,
die zurückgehenden Flüchtlingszahlen in Europa als Entwarnung zu
verstehen. Durch zugespitzte Krisen, etwa im Irak oder im Südsudan
seien in diesen Tagen Hunderttausende neu auf der Flucht. Rund um den
Globus sind derzeit 65 Millionen Menschen auf der Flucht - mehr als
je zuvor. Ein Ende der Krise in Syrien und im Irak ist nicht
ansatzweise in Sicht. Es tun sich immer neue Konflikte auf. Und darin
sind sich alle Fachleute einig: Menschen, die vor Not und Elend
fliehen, bahnen sich ihren Weg. Grenzzäune halten sie nicht auf.
